---
layout: blog
design: true
background: yellow
background-image: http://img.hb.aicdn.com/f4502e70f406d625bf7f49c59b6126270f503a10500e6-11VvK8_fw658
category: 设计
title: 媒介与体验
tags:
- 用户体验
- 若有所思
date:  2017-02-11 22:14:32
redirect_from:
  - /2017/02/bookindex/
---

想写这篇文章很久了，但是思路比较零碎，题目也起得比较大，文中仅把自己的所见所想记录下来。

**媒介形态对体验的影响**

广义的媒介，按麦克卢汉的观点，则包含了所有人体感官能到达的地方，即“媒介是人的延伸”。这就意味着，媒介的形态和展现方式对体验是有着决定性影响的。

媒介课上老师提到过这么一个观点：从古至今，随着社会发展和媒介形态的变化，人们基于媒介的体验是一个摆脱束缚的从有形到无形的过程。人类原始的体验方式，是基于大地土壤的有形的环境束缚；工业革命之后出现了城市，一定程度上摆脱了日出而作日落而息的方式，消解了农业文明，手工业文明，摆脱最原始土壤环境的体验束缚；而如今互联网时代，出现了去城市化，去中心化，出现了基于无形环境（网络平台）的体验。

媒介的形态决定着人们体验的方式，社会发展、经济发展的方式。就企业与消费者的联系上看，传统企业到消费者需要通过传统媒体和渠道，而如今通过技术，企业与消费者直接实现了连接，信息的传播不再是一个单向的过程，而是一个双向甚至多向的过程。若将媒介看作是信息传播的工具，现代媒介无疑是加速了信息的流动与传播。

**媒介与体验评估**

相比传统媒体，网络平台成了一个能量化体验的平台。报纸、电视的传播是一种反馈很少的传播，他们无法获知一篇文章或一则广告的价值究竟传播到了何处。网络平台却可以通过点击率，阅读量，转发量等各种数据来实现体验效果的衡量。如果说信息只是告知，用户是从不知道到知道，那么体验则从告知层面上升到了价值流动。用户不仅获知信息，他们还能点赞，分享，评论，用户的价值同时能在平台上得到体现。

**平台与集体**

网络平台上，人们很容易因为某些共同的特点或爱好形成一个小集体。豆瓣小组，百度贴吧则是根据人的这种特点建立的。用标签将用户分类，其实是用户自发将自己归类到某个集体中，这很容易实现市场细分。电脑爱好者可以将他们连接到电脑销售平台，阅读爱好者连接阅读类平台，与统一推送和连接相比，这种连接能实现更高的转化，因为有着某种共同特点的人，其相互之间的信任度和好感度都会有所提高。

**平台内容与信任**

网络平台上的内容尤其是粗暴推送的广告内容，最不受人们信任。依然有很多人认为网页上的广告贴片总是出现与自己搜索记录相关的广告是一种隐私泄露的表现，从而感到反感和厌恶。他们（尤其是上一辈）怎么会想到这是搜索记录与广告信息的一种相关连接。

曾经因为一份网络问卷需要爸妈那个年龄层的人填写，就把链接发给他们填，不一会他们跟我说：”你发的那个网址不会是诈骗的吧，我填完抽个奖就说我中了50万的奖金。“那奖金似乎是连接某个保险平台的，然后需要填写个人信息，才让他们觉得很危险。相比得到，他们是更害怕失去的。这种填个问卷就抽那么大奖的事情反倒让他们对这个平台产生不信任感。

网络舆论与网络事件的真假他们却质疑得少，该如何让他们有一个值得信任的媒体平台，或者如何让暴露在他们眼前的虚假信息少一些？

****

**媒介与个性化推荐**

传播学有个“把关人”的概念，传统媒体时代，信息的过滤由“把关人”实现，报纸，电视，广播，很多时候是“把关人”决定我们看到什么信息。而如今，信息传播速度加快，导致信息过剩，于是由代码和算法生成的程序一定程度上代替了把关人的存在，也就是我们所说的个性化推荐。但是这种形式的传播是否会让人们之间的文化断层加大？在今日头条上，人们只看自己想看的，程序也只推送相关内容，是否反而会让视野变得狭隘？曾经看到一篇文章，里面将个性化推荐的大肆使用看作是另一种内容垄断，喜欢民谣，推荐曲目里全是民谣，喜欢八卦，头条首页全是八卦，这样是否成了另一种形式的多元到单一呢？产品是否在你想看与你应该看的内容中做一些平衡呢？

曾经在淘宝买了一个行李箱，买完之后首页是半屏幕的“猜你喜欢行李箱”各种行李箱banner轮播图，然而现实情境是我已经买好了行李箱并且短时间内不再需要行李箱了，那么这首页半屏幕的轮播图对于我来说就成了多余的信息。这种“个性化”却成了一个不太妥当的个性化事例了。

认识比较短浅，还是有待更新。