---
layout: blog
life: true
background: yellow
background-image: ../thumbnails/summary-of-2019/title2.png
title: 迷思：交互设计的价值与未来
category: 设计
tags:
- 设计
- 用户体验
- 若有所思
date:  2019-11-16 19:22:08
redirect_from:
  - /2019/11/bookindex/
---

工作快一年半了，大大小小的项目处理了几件，有的项目会受到项目组赞扬，有的也会平平淡淡过去，也有的会受到项目组的诸如排期太长流程太长的吐槽。在实际情况中，也常常会面对作为交互设计师没有话语权，需要妥协于产品的决策的情况，最近也常常在思考交互设计师的价值具体在哪里。

## **首先，交互设计师到底是否应该存在？**

这10多年来，交互设计逐渐被人重视甚至成为了一门学科，首先不能否认的是，在当下是有存在的必要的。单单说“存在即合理”可能略显苍白，并不是所有公司和团队都需要交互设计师，小团队和小公司不会太需要交互设计师，小团队注重敏捷和高效，以及快速试错，沟通成本小。而大公司试错成本和沟通成本都比较高，更注重品牌和规范性，大公司更需要交互设计师发挥其价值。

## **交互设计的价值如何体现？**

再来说说交互设计师的价值目前到底体现在哪些方面。

**1.专业性强，保证设计质量**

交互设计师在任务流、信息架构和界面设计上都有着细致的精神和专业的态度，对上游，能够帮助产品思考细节问题、及时质疑需求的合理性，帮助发现潜在风险；对下游，能够减少产品与视觉设计的沟通时间，提高视觉设计的效率，能够给开发提供说明详细的原型文档，保证产品研发质量。

**2.节省上下游的时间，避免反复**

专业的交互设计师能够减少产品经理反复修改原型的时间、节省视觉设计师理解界面、修改原型的时间、节省前端理解界面和求证细节/边界情况处理的时间、避免了由于产品不好用而带来的非必要用盐等等，在流程上也能使功能的落地更明确和有保障，避免各种反复的情况发生。

**3.沉淀设计规范，使项目迭代更有持续性**

每个项目不乏有产品经理、设计师或相关人员因为离职或其他原因换人的情况，这时候如果产品没有统一的设计标准和相关的规范沉淀，项目的接手就很容易乱套。交互设计师在产品设计的过程中会有意识地沉淀规范和相关组件，保证质量提高效率。

**4.站在用户角度思考问题，推动项目健康发展。**

产品经理常常更关注功能背后的逻辑与业务流程，从而容易忽略用户的使用习惯，导致产品自己苦苦想出的设计方案最终上线后用户不知道怎么使用，不买账的情况出现。从这个方面来说，交互设计师则更像是把用户视角带进产品研发环节，保证设计质量，提升产品易用性，减少界面优化、功能重做的情况发生。

## **当前交互设计的困难与瓶颈？**

随着互联网快速的发展，交互设计也有了尴尬的一面。

**1.设计规范让设计更加模式化，通常交互层面创新的空间小，价值低**

交互设计随着互联网发展到现在已经非常成熟了，各行各业以及各平台都有了成熟的设计规范（iOS、Android、微信小程序、AntDesign...）。当一种设计模式已经成为主流被广泛使用的时候，用户已经被教育，使用习惯已经形成，也不会建议设计师去重复造轮子，绞尽脑汁想新的设计模式，因为新的设计模式反倒容易让主流用户感到陌生。

**2.用数据说话有时也是个难题**

对于C端产品，功能的上线效果是非常容易衡量的，PV、UV、转化率等等数据都能够很容易收集，C端产品用户量大，数据常常也是最客观和直接的衡量方式，所以产品设计往往推荐用数据衡量。

但在企业类的B端产品就比较难用埋点数据直观衡量单个功能设计的上线效果了，因为B端产品针对业务需求而生，聚焦于解决问题，用户不可能因为产品难用就不用了；更难区分交互设计在其中的价值是多少。也不是说就完全没法用数据验证交互设计在整个过程中到底产生了多大的价值，只是细致的埋点和数据分析也有一定的开发量，产品和开发不一定愿意做这种看起来没有实际价值的事情。

再说用盐数据，一般如果不是特别需要关注客户的使用体验的话，在一堆业务方需求堆的催促中，产品人员常常会因为用研流程长、时间长而放弃用研，更难说是多次用研了。

正是因为交互设计在B端产品的设计中价值比较难以衡量，因此交互设计师的价值也常常容易被否定。

**3.设计话语权其实很难上升到战略层**

在产品流程上设计师显得比较被动，有时需求文档已经出来了才介入设计，而当设计师发现问题或漏洞的时候再往上游推会比较艰难，因为设计师缺乏了前期需求挖掘、功能调研、方案讨论的阶段，这时跟产品是信息不对称的，产品的话语权会显著高许多，而产品考虑到沟通成本与项目进度也不会总是耐心地跟设计师探讨功能层面的问题，而是“按需求文档写的来画原型就好了，已经讨论过好几回且跟需求方确认过的，就不要反复了。”这时的设计师就像戴上了层层镣铐，只能把需求文档老老实实“翻译”成产品界面。

另外，在设计方案的决策上，本着谁负责谁决定的原则，产品经理是身负KPI的重任的人，所以通常也是产品做决策。设计师常常会有不同意的地方，这时如果不能说服产品，也没有资源做用盐佐证的情况下，也就只能按产品经理的思路走。（这只是基于当前我所在公司的情况所描述的情况，具体其他公司或团队是怎么样有待求证）

## **交互设计会被取代吗？**

XX岗位/职业会被取代吗？这个问题应该挺让一些人恐慌的，而网上也有层出不穷的帖子讨论这事情。有问产品经理会被取代吗？看起来人人都是产品经理啊，有的功能设计师可以直接画图，研发可以直接做，需要产品经理干嘛？有问交互设计师会被取代吗？交互设计就是画画原型，产品经理也会画原型，要交互设计干嘛？甚至还有问前端开发会被取代吗？人工智能那么厉害，甚至原型能够转换成界面代码、又甚至后端开发也可以写前端，还需要前端干嘛？....诸如此类的问题有时看得人头皮发麻。

依我看，我从不去坚信某个职业能够永存，社会发展太快，任何一个行业和技术都会经历从朝阳到夕阳的时期，这是必然趋势。只是社会发展和行业更替的过程中，职业不是完全消亡的，而是替代的关系。就像新媒体取代旧媒体，但是做媒体行业需要的专业知识和门槛依然摆在那，只是换了个媒介与传播方式，传播的精神还是一样的。设计也一样，设计是为人服务的，就算媒介变了，岗位换了，设计的精神还是一样的。

而对于那种“开发也能干产品经理的事情所以不需要产品经理”、“产品经理能画原型所以不需要交互设计”的论调我是不敢苟同的。因为这里有个悖论，拿产品经理的替代性来说，产品经理需要跟业务方沟通、整理需求池、分析需求、设计功能、迭代排期、功能验收上线、效果跟踪等等一系列工作，而如果说开发能替代、设计能替代做产品经理，那做这些事情的开发或设计自身不就变成产品经理了吗？事情并没有变少，仍需要一个专门的人员去做，除非这些事情都不需要做了，那时产品经理才会有消亡的说法吧。同理，设计存在的价值也一样，需要设计出专业的、好用的产品，目前来看还是离不开设计师的。

**最后，引用一句之前所看的文章里的话：“一个职业的消亡并不可怕，可怕的是活成了自己的职业。”因此更需要往更高处着想，向远方努力。**