---
layout: blog
life: true
istop: true
background: red
background-image: ../thumbnails/summary-of-2019/title.png
title: 2019个人年度大小事件盘点
category: 生活
tags:
- 生活
- 碎碎念
date:  2019-12-21 23:55:00
redirect_from:
  - /2019/12/bookindex/
---
2019 不算平淡，生活工作发生了大大小小的转变，在19年即将谢幕的关头，为了证明我还在路上，还是把大小事回忆了一遍。

## 大事件0：结束一段感情

> 无论你从什么时候开始，重要的是开始后就不要停止。无论你从什么时候结束，重要的是结束后就不要悔恨。

年初，和平地结束了上一段从大学到毕业到工作好几年的感情。理由并不那么明晰，有可能是厌倦，有可能是想到结婚发现并不是适合的，有可能是因为两人都很幼稚，有成千上万种理由来包装，其实只是没那么喜欢了罢。

分手后的一段时间里有想过很多，我得承认在一段感情里面，自我是缺失了一部分的。打扮自己需要考虑对方喜不喜欢、定目标需要让对方稍加定夺、负能量时需要担心对方会不会生气。曾经非常自我的我，常常因为这些而跟对方起争执，被判定任性又无理。这是情理之中的，当两个人常常不在一个频道时，感情的健康度开始下降。

前任其实影响了我很多教会我很多，比如做事要多考虑别人的感受、比如真诚与直率、比如热爱与执着。他会有很多很多的小缺点，但也有那么一些闪闪发光的点足够把这么多缺点给盖过去。

我不想太多的去追忆前任，因为我重新拿回了曾经喜欢他而失掉的那部分自我，那股喜欢的劲儿已经成了过去时。而当平淡下来去回想以前一些事，更多的大概是感谢他的陪伴吧。可能当我们都更成熟的话会走得更远，但哪怕就像过家家，也磕磕绊绊一起成长了那么久。

朋友曾经跟我说：“你这次分手后，你好像变得更爱你自己了，更随性，更成熟了。为你感到欣慰。”

结束会是遗憾吗？可能也不是，也许是另一种形式的互相成就。金玟岐有首歌叫勇敢者的告别，告别需要勇气，勇敢才能走得更远。

## 大事件1：当上铲屎官

> 可爱与柔软是正义，是治愈。

3月份，在微博上看到曾经关注的流浪猫救助机构招募义工，当时没有任何养猫经验的我冲动填下了申请表。

神奇并且幸运的是，工作人员联系上了我，然后开始了我的实习义工生活。周末可以选一个时间跟值班义工去猫屋，猫屋里有五六只猫，都是从外面捡回来的，每只猫都脾性不一，高冷的，亲人的，凶巴巴的，贪睡的，好斗的，义工们把每只猫的名字、性格都写在便签贴在墙上。

我开始跟正式义工学习怎么铲屎、喂猫、打扫屋子、给生病的猫上药等一系列工作。这些事并没有 那么容易，整个屋子五六只猫服务下来，需要两个小时左右。

再一次机缘巧合，我申请当了救助站的寄样家庭，把一只流浪猫“布瓜”正式带回家寄养。寄养家庭对于救助站相当于流浪猫幼儿园，流浪猫在寄养家庭学习适应人类家庭生活，变得更“家猫”。而寄养家庭需要定期汇报猫咪的情况，给猫咪拍照片和视频，帮助猫咪寻找合适的主人。

再后来，又迎来第二只猫“花森”，而今年幸福的事在于每天有两只猫的陪伴，遗憾在于还没有帮这两位小朋友找到合适的主人。也有人申请领养过两位小朋友，但也因为某些条件不符合而没有申请成功。

救助站也曾遇到过大大小小的问题，比如猫屋需要搬迁，比如领养人因为自身原因退养，比如有些猫就是钉子户，很难送出去.....

但救助站心态一直很好：“我们也一直在思考流浪猫救助的边界的问题，确实会有一些残疾的流浪猫很难被领养，但是当我们在路上发现奄奄一息的它们时，我们没办法当做没看见。”

## 大事件2：外派项目组

> 突然发现工作上的默契原来很难得，很值得珍惜。

春夏相交的六月，师傅离职，把工作交接给了我：“壮壮，去感受下我留的坑有多宽多深吧。”....

于是在天气刚热起来的时候，我把工位从组里搬到项目组，开启了为期半年的项目集中开发，我的夏天就这样开始了。

在之前，组里基于对我的保护，与我传授了许多跟产品霸霸合作的注意事项。但令我自己也没想到的是，过去之后就跟两位产品厮混了起来，可能真是臭味相投了。于是在项目组关于沟通和合作的屏障就这么自然而然地解决了。

这个夏天很热，热在工作强度，热在工作热度。大数据可视化作为探索性的项目，开始以市场为导向，先是热火朝天赶MVP版本，出高保真原型给到市场解决方案人员；再是功能的完善、客户的需求、体验的优化。这期间从产品设计到研发到测试验收，团队配合紧密，有问题直接沟通，偶尔也会争吵，但最终都能解决，能感觉到团队都是认真严格地在做产品。有时我甚至在想，相比于在组里接需求的形式，我似乎更享受这种工作模式，效率高，效果好。

产品肖肖是个很有魅力的人，工作方面雷厉风行、判断力决策力一流，沟通能力和解决问题的能力都是我力所不能及的，工作上跟着她也潜移默化学到很多思考问题的方式和解决问题的套路。生活方面又非常爱玩、天马星空、知道年轻人各种梗、和我一样是游戏少女，幻想很早就退休、老了躺在躺椅上玩游戏。如果不是她说出来，我根本想不到这位“年轻”有趣的产品已经是小学生的妈了。

直到某个晚上，贝贝说了一句：“壮壮，我感觉你会和肖肖成为忘年交。”那一刻，我才意识到原来自己无形中又结下了一个羁绊。

## 大事件3：社畜一周年

> 我不再是那个小萌新。

7月中旬，狮子座还没出现，收到了公司的一周年礼物，有一枝花、一封来自组长充满鼓励的手书、一块精美的银牌。

才知道，原来我已经在社会上混了一年了。这件事让我挺兴奋，也挺感慨，时光真是晃一晃就走了。

“但是看起来还是像一个啥也不懂的小屁孩儿。”闺蜜补刀。

一年来在组里的日子很快乐向上，放眼其他工位，只有UED的角落是充满活力气息的，有自己的书架、照片墙、绘画墙。可谓是在山的那边海的那边有一群快乐的设计师~

但快乐的日子其实也没有持续太久。

## 大事件4：关于行业裁员潮

> 太阳也会有黑点，人世间的事难免会有缺陷。

Q3自公司财报亏损后，公司连续做了两次组织架构大调整，于是跟整个行业一样，开始了裁员潮。整个行业似乎开始过冬了。之前经常刷的即刻APP，突然有一天就打不开了，没有任何预兆。

“公司裁员都是先从应届生下手，特别是还没到试用期的。这样人多艰难啊，没有经验，也没了应届生的身份。” 我跟贝贝说。

“但是这对于公司来说又是最简单的。”

突然觉得，企业所谓的人文关怀其实是不是也鉴于利益之上呢？

原来我们这些凡人真的是被浪潮冲着走，也不知道是在前进还是后退。

我开始思考起自己的价值来，交互设计的价值目前还能体现在哪里？可以被替代吗？这个岗位的价值曾经是不是被夸大过？

哦对，我甚至开始思考要不要做副业了。

“你这年纪要是读研究生还没毕业，就开始想着做副业了啊。”

“我求生欲可强了。”

冬天不容易，忘了谁说的，需要更加努力才能留在原地。

------

## 虽小却不想忘的小事件：

- 师傅离开了我的城市（但是还是能经常收到来自远方的关心
- 跑去上海见闺蜜和朋友（很开心
- 买了ipad，一半用来画画，一半用来盖泡面（我会一直画画的吧
- 和爸爸吵架又和好（小插曲，开始意识到原来父母也是平凡人，会犯错，会固执
- 俩好基友来厦门探望（也好开心
- 跑去看JJ演唱会（现场太有魅力，我快成为JJ的粉丝啦

## 今年的无疾而终

- keep坚持了三个月，后面一加班，就没有再keep了
- 游戏只通关一个，但蚂蚁森林总算种了三棵树，拿了年度证书

## 今年的开辟的新视野

- 开始理财，不月光，开始想当富婆（当富婆！
- 开始认识经济学，薛兆丰的经济学课能听半年（薛兆丰也很可爱吖
- 学会了煲各种汤和粥（起码不会饿死在家了

## 明年不立flag

明年坚决不立flag，只给自己打鸡血。

因为，2020是我的 本—命—年！！ （本迷信少女可是据说本命年不会那么lucky  :(

不想多感叹，但人生马上就走了两轮12生肖了。

起码到现在，我庆幸并且确定的是，我依然爱这个世界、这座城市、喜欢我的工作、感恩我的朋友亲人、我的猫、爱着我的爱好、我的游戏、还有我自己。

还是要拜托自己好好加油！！越努力才会越lucky，越lucky才会越快乐。





